---
title: 并发源码-线程
date: 2020-10-19 14:00:37
tags: [java,并发]
categories: 并发
---

# 线程

线程篇知识，主要包括并发编程方面，JUC并发包下的类的源码学习。

## Thread

执行main方法后，就会开启一个jvm进程了，进程里，又有很多线程，main线程就是执行程序的第一个线程，然后我们又创建了一个子线程，来执行另外的任务。

```java
public class HelloWorld {
    public static void main(String[] args) {
        new Thread() {

            @Override
            public void run() {
                System.out.println("子线程。。");
            }

        }.start();
    }
}
```

<!-- more -->

多个线程的执行，是没有先后顺序的，他们会争夺和抢占的CPU的时间，谁先抢到，谁就先执行。

并发编程，无非就是在多线程的情况下去操作同一份数据，或者不同的线程之间需要通信。

### Thread Group

ThreadGroup就是线程组，可以把一堆线程放入一个组里，作为一个整体统一管理和设置，这个一般不怎么用。

每一个线程都是会属于一个线程组的，如果在创建线程的时候没有设置，默认就是父线程的线程组。

比如main线程创建的子线程，子线程的线程组就是main ThreadGroup。

默认线程会加入父线程的ThreadGroup，也可以手动创建ThreadGroup，ThreadGroup也有父ThreadGroup，ThreadGroup可以包裹一大堆的线程，然后统一做一些操作，比如统一复制、停止、销毁，等等。

enumerate()：复制线程组里的线程

activeCount()：获取线程组里活跃的线程

getName()、getParent()、list()，等等

interrupt()：打断所有的线程

destroy()：一次性destroy所有的线程

```java
public class ThreadGroupDemo {
    public static void main(String[] args) {
        // main线程的线程组
        // 输出：main
        System.out.println(Thread.currentThread().getThreadGroup().getName());
        new Thread(() -> {
            // 子线程默认加入父线程的group
            // 输出：main
            System.out.println(Thread.currentThread().getThreadGroup().getName());
        }).start();

        ThreadGroup custom = new ThreadGroup("custom");
        // 构造方法可以指定线程组
        new Thread(custom, () -> {
            // 加入了指定的custom线程组
            // 输出：custom
            System.out.println(Thread.currentThread().getThreadGroup().getName());
        }).start();
    }
}
```

### 优先级设置

优先级一般是在1~10之间，默认优先级是5，一般不设置，默认就是5，因为设置了，CPU也不一定按照这个来执行。

### 源码

看源码，一般就先扫一眼变量，或者从构造方法开始看起

```java
public Thread() {
    init(null, null, "Thread-" + nextThreadNum(), 0);
}
```

我们经常会看到日志打印里，线程名字都是Thread-0，Thread-1这样的，来源的代码就在这里了。

```java
private void init(ThreadGroup g, Runnable target, String name,
                  long stackSize, AccessControlContext acc) {
    if (name == null) {
        throw new NullPointerException("name cannot be null");
    }

    this.name = name.toCharArray();
    // 因为线程还没有被创建，所以这里获取到的是父线程的对象，也就是main Thread
    Thread parent = currentThread();
    SecurityManager security = System.getSecurityManager();
    // 如果没有传ThreadGroup，就用父线程的ThreadGroup
    if (g == null) {
        if (security != null) {
            g = security.getThreadGroup();
        }
        if (g == null) {
            g = parent.getThreadGroup();
        }
    }
    g.checkAccess();

    if (security != null) {
        if (isCCLOverridden(getClass())) {
            security.checkPermission(SUBCLASS_IMPLEMENTATION_PERMISSION);
        }
    }

    g.addUnstarted();

    this.group = g;
    this.daemon = parent.isDaemon();
    this.priority = parent.getPriority();
    if (security == null || isCCLOverridden(parent.getClass()))
        this.contextClassLoader = parent.getContextClassLoader();
    else
        this.contextClassLoader = parent.contextClassLoader;
    this.inheritedAccessControlContext =
            acc != null ? acc : AccessController.getContext();
    this.target = target;
    setPriority(priority);
    if (parent.inheritableThreadLocals != null)
        this.inheritableThreadLocals =
            ThreadLocal.createInheritedMap(parent.inheritableThreadLocals);
    /* Stash the specified stack size in case the VM cares */
    this.stackSize = stackSize;

    /* Set thread ID */
    tid = nextThreadID();
}
```

（1）创建你的线程，就是你的父线程

（2）如果你没有指定ThreadGroup，你的ThreadGroup就是父线程的ThreadGroup

（3）你的daemon状态默认是父线程的daemon状态

（4）你的优先级默认是父线程的优先级

（5）如果你没有指定线程的名称，那么默认就是Thread-0格式的名称

（6）你的线程id是全局递增的，从1开始

这是初始化的代码，接着看下start

```java
public synchronized void start() {
    // 启动后状态会发生变化，一个线程不能被启动2次
    if (threadStatus != 0)
        throw new IllegalThreadStateException();
    // 初始化的时候分配的group
    group.add(this);

    boolean started = false;
    try {
        // 调用Native方法来启动线程，然后执行run方法()
        start0();
        started = true;
    } finally {
        try {
            if (!started) {
                group.threadStartFailed(this);
            }
        } catch (Throwable ignore) {
        }
    }
}
```

### sleep

Thread.sleep(500),可以让线程停顿一段时间，然后恢复运行，在很多场景都可能会用到，比如在死循环中，通过sleep方法来达到一个定时执行的效果。

### yield

这也是一个Native的方法，很少看到有人会用到，它的意思就是让出CPU执行时间，让别的线程先去执行一下。

### join

mian线程里创建线程start后，就会并发执行了，如果要实现等待的效果，可以调用线程的join方法，会阻塞等待子线程的逻辑执行完成，main线程继续往下走

```java
public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
    Thread thread1 = new Thread() {
        @Override
        public void run() {
            ...
        }
    };
    thread1.start();

    // main线程会阻塞等待，等待thread1执行完成后，继续执行main线程后面的内容
    thread1.join();
  
    method();
}
```

### interrupt

这个方法，叫打断，实际上他并不会中断线程的执行，只是给线程设置一个标志位，然后isInterrupted就能返回true了。一个最常见的案例：

```java
public class ThreadInterruptDemo {
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Thread thread = new Thread(() -> {

            while (!Thread.currentThread().isInterrupted()) {
                System.out.println("run..");
            }
        });
        thread.start();

        Thread.sleep(100);

        thread.interrupt();
    }
}
```

还有一种情况，就是一个正在sleep的线程，如果调用interrupt的话，也会中断睡眠，抛出一个java.lang.InterruptedException: sleep interrupted的异常。

线程的使用，基本上就是这些了，后面就是基于线程的并发编程。

## 并发编程的问题

在并发编程中，有三类问题，分别是可见性、原子性、有序性。

### 可见性

就是一个线程修改了变量值，另外一个线程读取到的还是原来的值的问题，在Java中一般用volatile关键字来解决，或者加锁。

### 原子性

比如i++的操作，他就是不保证原子性的，因为i++在底层是拆分成了多个指令，包含了读取，计算，写入，不同的线程在对同一个变量执行i++的时候，可能拿到的值是相同的，然后i++完成后都写入，导致最后的结果就不对了，比如i=1，2个线程i++开始读到的都是1，然后++完了，你以为最后应该是3了，其实都是2。

有人在会在网上说什么volatile是轻量级的锁，这是不对的，他并不能保证原子性，原子性只能通过加锁去解决，比如synchronize、lock，锁住变量，只能自己访问，操作串行化，保证多个操作之间的原子性。

### 有序性

有序性，就是指令重排序的问题，编译器和指令器，有时候会对代码进行优化，在前后逻辑不影响的情况下，他可能会优化代码的执行顺序，比如下面的代码。

```java
flag = false;

//线程1
prepare();//准备资源
flag=true;
//线程1

//线程2
while(!flag){
  Thread.sleep(1000);
}
execute();// 基于线程1准备的资源进行操作
```

那么重排序之后，有可能flag=true，就先执行了，可能就会导致线程2的代码， 执行异常。

**基于happens-before保证有序性**

指令重排序，不是乱排的，有个happens-before原则，只要符合happens-before原则的情况，就不能乱排。

* 程序次序规则：一个线程内，按照代码顺序，书写在前面的操作先行发生于书写在后面的操作
* 锁定规则：一个unLock操作先行发生于后面对同一个锁lock操作
* volatile变量规则：对一个变量的写操作先行发生于后面对这个变量的读操作
* 传递规则：如果操作A先行发生于操作B，而操作B又先行发生于操作C，则可以得出操作A先行发生于操作C
* 线程启动规则：Thread对象的start()方法先行发生于此线程的每个一个动作
* 线程中断规则：对线程interrupt()方法的调用先行发生于被中断线程的代码检测到中断事件的发生
* 线程终结规则：线程中所有的操作都先行发生于线程的终止检测，我们可以通过Thread.join()方法结束、Thread.isAlive()的返回值手段检测到线程已经终止执
* 对象终结规则：一个对象的初始化完成先行发生于他的finalize()方法的开始

满足这8个原则的情况下，才能对指令进行重排序。