---
title: JDK8-JODA实战
date: 2017-04-08 13:11:34
tags: [java,jdk8]
categories: jdk8
---

Java 8日期/时间（ Date/Time）API是开发人员最受追捧的变化之一，Java从一开始就没有对日期时间处理的一致性方法，因此日期/时间API也是除Java核心API以外另一项倍受欢迎的内容。

为什么我们需要新的Java日期/时间API？

在开始研究Java 8日期/时间API之前，让我们先来看一下为什么我们需要这样一个新的API。在Java中，现有的与日期和时间相关的类存在诸多问题，其中有：

1. Java的日期/时间类的定义并不一致，在java.util和java.sql的包中都有日期类，此外用于格式化和解析的类在java.text包中定义。
2. java.util.Date同时包含日期和时间，而java.sql.Date仅包含日期，将其纳入java.sql包并不合理。另外这两个类都有相同的名字，这本身就是一个非常糟糕的设计。
3. 对于时间、时间戳、格式化以及解析，并没有一些明确定义的类。对于格式化和解析的需求，我们有java.text.DateFormat抽象类，但通常情况下，SimpleDateFormat类被用于此类需求。
4. 所有的日期类都是可变的，因此他们都不是线程安全的，这是Java日期类最大的问题之一。
5. 日期类并不提供国际化，没有时区支持，因此Java引入了java.util.Calendar和java.util.TimeZone类，但他们同样存在上述所有的问题。
<!--more-->

在现有的日期和日历类中定义的方法还存在一些其他的问题，但以上问题已经很清晰地表明：Java需要一个健壮的日期/时间类。这也是为什么Joda Time在Java日期/时间需求中扮演了高质量替换的重要角色。


```java
// 获取当前时间
LocalDate localDate = LocalDate.now();

System.out.println(localDate);

System.out.println(localDate.getYear() + ", " + localDate.getMonthValue() + ", " + localDate.getDayOfMonth());

System.out.println("------------");

// 生成日期
LocalDate localDate2 = LocalDate.of(2017, 4, 8);
System.out.println(localDate2);

System.out.println("------------");


// 只关注月份和日期
LocalDate localDate3 = LocalDate.of(2010, 3, 25);
MonthDay monthDay = MonthDay.of(localDate3.getMonth(), localDate3.getDayOfMonth());
MonthDay monthDay2 = MonthDay.from(LocalDate.of(2011, 3, 25));

System.out.println(monthDay.equals(monthDay2));

System.out.println("------------");

// 时分秒
LocalTime time = LocalTime.now();
System.out.println(time);

LocalTime time2 = time.plusHours(3).plusMinutes(20);
System.out.println(time2);

System.out.println("------------");
```